# 리셋 CSS

프로젝트에서 CSS를 작성하기 시작할 떄는 가장 먼저 베이스 스타일을 정리해야 한다. 이 단계에서는 일반적으로 리셋 CSS(Reset CSS)를 이용한다. CSS설계와 직접적인 관계는 없지만, 리셋 CSS를 잘못 선택할 경우 모듈 작성 시 불필요한 비용이 증가한다.

## 브라우저의 기본 스타일

각 브라우저는 고유의 기본 스타일을 가지고 있어서 스타일링을 전혀하지 않은 HTML이라 할지라도 최소한의 형태를 보장할 수 있다.

모든 브라우저의 기본 스타일은 조금씩 다르다. 이를 통일하지 않은 채 CSS를 만들면, "어떤 브라우저에서는 의도한 대로 깔끔하게 보이지만, 다른 브라우저에서는 의도한 대로 보이지 않는" 상황이 발생한다. 이 문제를 해결하기 위해서는 베이스 스타일을 정의해야 한다.

현재 일반적으로 하드 리셋(Hard Reset)이라는 방법과 노멀라이즈(Normalize)라는 방법을 사용한다.

## 하드 리셋 계열 CSS

하드 리셋 계열 CSS는 긴 역사를 가지고 있으며 최초의 리셋 CSS라고 불리는 것은 2004년까지 거슬러 올라간다. 지금이야 리셋 CSS는 하드 리셋 계열과 노멀라이즈 계열 두 가지를 포함하는 통합적인 방법을 가리키는 경우가 많다. 하지만 원래 리셋 CSS의 원점은 이 하드 리셋 계열이다. 하드 리셋 계열 CSS에도 몇 가지 종류가 있으나 공통적인 특징으로서는 각 요소의 여백을 없애거나 폰트 사이즈를 통일하는 방법 등이 있다.

하드 리셋 계열 CSS는 브라우저의 기본 스타일을 활용하지 않는 디자인 프로젝트에 적합하다.

[주요하드리셋계열CSS]

-   HTML5 Doctor Reset CSS: https://html5doctor.com/html-5-reset-stylesheet
-   css-wipe: https://github.com/stackcss/css-wipe

## 노멀라이즈 계열 CSS

2011년경 등장한 노멀라이즈 계열 CSS는 하드 리셋 계열 CSS를 대체한다는 목적을 띠고 있다. 브라우저 간 차이 혹은 버그를 없애면서 유용한 기본 스타일은 그대로 활용하는 노멀라이즈 계열 CSS는 (브라우저의) 기본 스타일에 가까운 형태로 스타일을 정의할 수 있는 점이 특징이다. 그뿐만 아니라 세세한 사용성(Usability) 향상을 위한 스타일도 정의되어 있다.

노멀라이즈 계열의 CSS는 브라우저의 기본 스타일을 많이 활용하는 디자인 프로젝트에 적합하다.

[주요노멀라이즈계열CSS]
Normalize.css: https://necolas.github.io/normalize.css
sanitize.css: https://github.com/csstools/sanitize.css

## 리셋 CSS는 CSS에 어떤 영향을 미칠까?

리셋 CSS와 관련해 하드 리셋 계열 CSS, 노멀라이즈 계열 CSS를 살펴보았다.

CSS 설계시 어느 쪽을 이용해도 무방하나 다음과 같은 사항을 염두에 두어야 한다.

-   잘못 선택하면 모듈 작성 시 코드와 개발 비용이 증가한다.
-   중간에서 다른 계열로 변경하는 것은 현실적이지 않다.

### 선택 실수에 따른 개발 비용 증가

리셋 CSS는 다양한 스타일의 밑바탕이 되며, 이를 전제로 스타일링을 수행한다. 예를 들어, 디자인이 브라우저의 기본 스타일에 그다지 영향을 받지 않는다고 가정하자.

이 경우, 노멀라이즈 게열 CSS를 사용하게 되면 p 요소를 사용할 때마다 margin을 무시해야 한다. ul 요소도 마찬가지이다. 글로벌 네비게이션처럼 "형태는 단순히 세로로 늘어놓는 것은 아니지만, ul 요소를 사용해야 적합한 경우가 예상외로 많다. 이런 때 padding이나 list-style-type을 무시하기 위한 작업이 필요하며, 이는 코드양과 개발 비용 증가로 이어진다.

### 도중 변경에 따른 모듈 훼손

또 다른 패턴을 생각해보자. 예를 들어, 노멀라이즈 계열의 CSS를 이미 사용하고 있으며 베이스 스타일 여백을 활용할 수 있는 경우에는 각 셀렉터에 여백을 정의하지 않을 수도 있다. 그러나 도중에 하드 리셋 계열 CSS로 변경하면 베이스 스타일에 의존했던 여백이 사라지므로 각 요소 사이가 좁아지게 된다.

반대로 처음에 하드 리셋 계열 CSS를 사용해 개발을 진행하다가 도중에 노멀라이즈 계열 CSS 변경한 경우 어떻게 될까?
각 요소의 padding이나 margin과 관련된 리셋을 하드 리셋 계열 CSS에 맡겼기 때문에 각 모듈에는 해당 설정을 무시하는 스타일링을 하지 않았을 것이다. 따라서 노멀라이즈 계열의 CSS로 변경하는 순간 모듈 곳곳에 의도하지 않은 여백이 생기며 모듈이 훼손된다.

이런 문제는 단지 CSS 설계에 국한된 이야기 아닙니다. 다양한 프로젝트 개발을 시작할 때 어떤 CSS가 최적인지 확실하게 검증할 것을 권장한다.
